 Āti, tēnā koe. I whakapuare nei i ngā kuahau o tēnei whare i tērā nei, kia haere mai mātou o whanaunga i Te Hiku o Te Ika. Ā, nā ka mokimuki noa i te korotanga mō te kāinga. Ko te tawhiti. Hoeno, ko te pātahi tuatahi, Waimirirangi te whare nui, Ngāpato Taonga te wharekai. Ko Parani tāku iwi, mōheo nei au, engari i kororongia i te whānau, tāku iwi noa te kranimāma o tāku māmā, engari te iwi nou, taku īngoa no te kranimāma o taku māmā. Engari te īngoa nei, ko Blanche. Engari ko te tahi taha, ko tō dēri nei taha, ko tō rātanei taha, ko Parani. Āna, kei te pērā taku īngoa. No te tahi taha ko Parani, ko te tahi taha ko Blanche. Engari kei wāinga neko kī mai tērā, o ko Francis kēnei. Āna, koina. Engari ko Prani taku ihoa. I whānau mai koe i hea? I te kao. Hea rā o maratanga mo te wāhi i tupuake koutou? Ārohoa, ārohoa. Kore koe kita i ngā kāri i nā ini, kore koe i rongo i a rātou i hērena ki te hiaua, i hērena i tiki pipi, e toiroa katoi i nā ini, he tio katoi i nā ini. I muora ko tāku kranipapa hoki, he roni tōna, he rē i mātou ki tango ake ki te hopu i te roni, ka hēre ki te hapua, ko i a hei rei mātou ki tango ake ki te hopu i te rōni, ka haere ki te hapū, kua i ahei mau i a mātou, ki te play basketball, play football, ki te hapū. Koi rei te mā, te pāpā, te mām. Ia kōrero hia ko te marae hei hōro i enā rā. Tērā pērā kai āku eitai kōrero no te hōro. E rei kau i tini rā hōna, nga te mātanga o te pikitia. Tāti tānga o te pikitia. O pai i te haere i te pikitia, me utu koe one shilling, o hō mai i e he tiketi mō hau, ki haere i koi ki te mātanga ki te pikitia. I mua, ngā peke prawa, he tiketi ki roto, maharana ko i ērā. A ho, kaupongi a mātanga tiketi rotoā peke prawa, he tiketi ki roto, maharana koe i era. Aho, kaupo nga mate ngā tiketi roto kā peke prawa, ko haere mate ki te pikiti e, e kāpo ana hoki Rupi, e tahi wai kāpo, ko kua atu nga te tiketi nei, ko haere mate ki te mataki te tiketi e, kau māti utu no te peke prawa ki te tiketi. Nui tonu mātahi pēra i a Rupi, ko te peke prawa ki tō, no reirai te tiketi re kawihokongia mai. Ko noho mea maraia Harawira, kei cowboys o te kāinga, kāu western, ko noho maraia. O nei, pūsiputi meira Ben Carson, ko Ben Carson, pupuhi era, ko pūsipūsimaera Ben Carson. He kata mā mātou. Mōhe te aroha atu. Igari, kei te paita rātou, kei te mātaki takinuki rātou. Ka haere ki te toa. Ko haere tetahi ki te tiki hū mōna. Ko pirangi hū. Ko kōmea mai Mr. Maxwell. What size? Huu four? No! Huu five! Nā kō nā kō ita rōmau. He maru anyway. He maru te mei, he re te tiki. Huu kāna, huu five. Haere te hua four. I nani ko menga koe Porangina, i era wā ko Katanga. Hea hara eitai o ngā maharatanga o tō wā i te kura? Ka iigo i a Miss Rangi, ko mohuia koe pēhia te au o tērā kura. Ka ingo i a Miss Rangi, ko mohuia koe pēhea te aua tērā kura. Ah, pai, pai nō i ho. Kei te mohuia koe, hei rā koe ki rērā ki te whakākō i ākoe, ki te whakarongo i tētai tēmā, ka trai koe koe whakarongo. Ngāri, me whakarongo ka tika, ka hamaa hoki koe. Awa, kei te maharata nō i te mahi a hau, a Kiri me te lengi te maharata nu i te mahi ahau, a Kiri me te Lengi, mahi aki koi, i roopu koutou, ko ingo nga tērā roopu ko mea, ko tērā roopu ko mea, he whā mātou. Ko mahi mātou, kaari kai, ko haere koe te mātaki-taki ki te titiro pehia ana ngā kai, o, ko paiwa mea. Hei, kāleti wā wetahi. Hei, haere mātou, ko tikina ngā kāleti, hūtia mai ngā kāleti, ko kaina ngā kāleti, ko whakahokiatu no ngā rauki roto i te whenua. Kau rātou i mohe, ko pauke ngā kāleti i a mātou. Ko hau ko te leni me kiri na mātou i kai. Ko iroa, e rā wā, e pai nō e, ngā merengi a mami rā ko dēdi, hoko i mami rā ko dēdi wā rā o merengi, wā rā o rōpe. Ha, ko haere mātou i tāai ngā rōpe rā i mami rā ko dēdi. I roto i taku reunion book, ngā wiki reunion book, kōrero ngā kiri, tāna hōmaitanga i taku birthday present, he merengi nāna i tāai roto i te mahi ngā mami r book kōrero ngā kiri tāna hōmaitanga tāku birthday present he merengi nāne i tāhei roto te mahi ngā mamiro o dedi Nā, ērā mea kato e harai te i nāine i hianga pēo i ngāri ki a tātou he kou e hianga tanga Te oranga o te whānau Ia koutou e tupuake ana i te kao Hea rā o maharatanga mō ngā mahi i tutuku i te whānau a kia whai oranga te whānau Te pai o te whānau ka patuna koi tāhau koutou hipita katoa kō waihungi i ngā ngohi. Hārei te mea e tino kaha ana te mahi i tēnā mahi i ēnei rā. Hea rā o māratanga mo te āhua o tērā mahi me ngā mea i oti a koutou ki te mahi i tēnā mahi i ēnei rā. He harā o māratanga mo te āhua o tērā mahi? Me ngā mea i oti a koutou ki te mahi i tērā mahi. Ka mutu, he harā o māratanga mo te wā i a koutou e haka maroke ana i ngā nguhi? Ngāti me ko kore pe ngia, ko mahi a tērā mahi? Āwa, e harā hoki a mātou hei mahi, ko Daddy mā hei mahi, oni pa mātou i titiroto e whakapapa atu e hana rātou. Kamuti, hei a ranga mea i tiruhia i e koutou? Ko ngā, e aha hoki o ngā, i nāini hei inanga, ne, etahi wā, etahi wā, ko kātara i ki runga i te washers, kia ka marokengia i wā hoki. Mahara nāu ki e rā, me ngā kōrepe hoki, me ngā māngo. Te mahi ngā kai. He mahi nui te hakatoa o kūmara. E hara i te mea ka mahi tēra i runga anō i te kuare. Kei kona anō i etahi mahi ka mahi a i te tuatahi, arā te tāpapa. Kore rohia mai, hāra te āhuatangaona ano etahi mahi ka mahi a i te tuatahi, ara te tāpapa. Kore rohia mai, haa rā te āhuatanga o tērā mahi. Ka menga ngā kūmara, ka tangu ni a ngā kūmara kia putai ngā tipu, ko titore-tore ni a ngā tipu, ko hereherea, ko waihungi i roti te wai mo te taitaima kia orere mai te whenua hei whakatō. Hea rā etai o ngā maratanga mo te whakatō kai i roto i ngā mahinga o tō whānau? He mahi, kauhe pāteitanga, kauhe mātanga tū kāo, me mahi hoki, ka tiki nga tō tupu kūmara, ka mahi nga i koe te kōhau i roto i te whenua, kā whakapiko nga tō kūmara, tō tipu, kohi ati ka whakamāku nui, kua piko te kumora, kua te tipu, kua maakungia, ana kua āta tanu te tipu kumora. Ka roa e tohaerana ngā tipu, kua poroporongia kia āhua nunui ai ngā kumora, kua wetukungia kia tino tōtora raua. I te wā i ahuaatu koe i te kāo, hea rā te mea i paipa i ā koe ki te ahuatu i te kāo? Ngā te mahi. Māori Affairs. Mahia i taku School C. Kaua utatari results coming amai, ohe mahi kei kāmo o te post office, ka haere 15 years, post office, ka haere, 15 years, 10 months, ka haere ki te post office. Kamutu, hea rā te mahi i mahi ae koe? O te tātiranga, te poutāpeta, me haere koe te maumou haere i ngā wāia, ngā telegrams, ko e rā tā mahi tuatahi. Muri atu i tērā, haere koe te wehewehe ngā mērā. Muri atu i tērā, ko haere koe te maunga mērā. No muri nō mai, kataahi nō koe ka haere ki te kauta, ki te mahi ngā stamps, ngā reta, ngā mē. Engari koe pātani mai ki au ki te Morse Code, ko oreware u me pēhā te Morse Code i nāi. I wāwāwāra au ki hea pērā ngā telegrams, nē hea Morse Code.