Āti, tēnā koe. I whakapuare nei i ngā kuahau o tēnei whare i tērā nei, kia haere mai mātou o whanaunga i Te Hiku o Te Ika. Ā, nā ka mokimuki noa i te korotanga mō te kāinga. Ko te tawhiti. Hoeno, ko te pātai tuatahi, ko wai tō ingo? Nohea koe? Ko te upauri tāku iwi, potahi te marae. Wai miri rangi te whare i ngā, noa patu taonga te wharekai. Ko Parani tāku ingoa, mōheo nei au, engari i kororongia i te whānau tāku ingoa noa te kranimāma o tāku māmā. Engari te ingoa nei, ko Blanche. Engari ko te tahi taha, ko tō dēri nei taha, ko tō rātā nei taha, ko Parani, āna, kei te pērā tāku ingoa, mō te tahi taha, ko Parani, ko te tahi taha, ko Blanche, engari kei wāinga nei ko kīmei tērā, o ko Francis kei nei. Āna, koina. Engari ko Parani tāku ingoa. I whānau mai koe i hea? I te kaoa. Hea rā o māratanga mō te wāhi i tupuake koutou? Ārohoa, ārohoa. Kore koe kita i ngā kāri i nā ini, kore koe i rongo ia rātou ērena ki te hiaua, ērena i tiki pipi, e toheroa katoa i nā ini, he tio katoa i nā ini. I muora ko tāku kranipapa hoki, ēre i ki, he rōni tōna, ēre i mātou ki tango ake, ki te hopu i te rōni, ka ēre ki te hāpua, ko ia hei mau i a mātou, ki te play basketball, play football, ki te hāpua. Ā, koera te mā, te pāpā, te māmā. Ā, koera te mā, te pāpā, te māmā. Ia kōrero hia ko te marae he hōrō i ēnā rā. Tērā pea kai āku ētai kōrero mō te hōrō. E re kau i tinira hono ngā te mātango o te pikitia. Tāti tango o te pikitia. O whai i te haere i te pikitia, me utu koe one shilling o hō mai i e he tiketi mō hau ki haere i koe ki te mātangitaki i te pikitia. I mua, ngā peke praoa, he tiketi ki i roto maharana ko i ērā. Kaupo inge mātanga tiketi roto kā peke praoa. Ko haere mātangi ki te pikitia. E kāpo ana hoki Rūpi, e tāhi wāi kāpo. Ko kua atu inge te tiketi nei. Ko haere mātangi ki te pikitia, re kau mātangi utu no te peke praoa kei te tiketi. Nui tonu mātangi pērā i a Rūpi ko te peke praoa kei tō. No reira kei te tiketi re kau i hokongia mai. Ko nohoa me a marae a Harawira. Kei cowboys. Ko nohoa me a marae no te kāinga nei. Ka Western. Ko nohoa me a marae. O nei, pūsipūti mai ra Ben Carson. Ko Ben Carson. Pūpūhira. Ko pūsipūti mai ra Ben Carson. Hei kata mā mātou. Mōhei te āroha atu. Kei te paita rātou. Kei te mātaki takinoki rātou. Ka haere ki te toa. Ko haere te tahi ki te tiki hū mōna. Pīrangi hū. Ko komae mai Mr Maxwell. What size? What size? Hū 4. No, hū 5. Nā ko italo ngā. Hei marui anyway. Hei marui te mei haere te tiki. Hū 5. Haere te hū 4. I nāini ko menga koe Porangina nei. I nāini ko menga koe Porangina nei. I ērā wā ko katanga. I ērā wā ko katanga. Pia hara ētahi o ngā maharatanga o tō wā i te kura? Pia hara ētahi o ngā maharatanga o tō wā i te kura? Ka īgo i a Miss Rangi. Ko mōhuia koe pēhia te awa o tērā kura. Ah, pai, pai nō i ho. Kei te mōhuia koe i haere koe ki reira ki te whakaako i ā koe, ki te whakarongo i o tētai tāima, ki te whakarongo i o tētai tāima, ki te whakarongo i o tētai tāima, nei whakarongo ka tikaka, ka hamaa hoki koe. Kei te maharata nō i te mahi a hau, a Kiri me te Rangi. Mahi hoki koe i roopu koutou. Ko ingo i a tērā roopu ko mea, ko tērā roopu ko mea. He whā mātou. Ko mahi mātou i o mātou kāri kai. Ko haere koe te mātaki taki ki te tētaro pēhia anā ngā kai. Oh, ko paiwa mea. Ko haere mātou. Hei, kāriti wā wetahi. He haere mātou, ko tiki ngā ngā kāriti. Huutia mai ngā kāriti, ko kainga ngā kāriti, ko whaka hoki atu nō ngā rauki roto i te whenua. Kau rātou i mohi, ko pauke ngā kāriti i a mātou. Ko hau ko te leni me Kiri nā mātou i kai. Ko hei rawa. Hei, pai nō hei. Nga merengi a mami rako dēdi. Ko hoko i mami rako dēdi wā rāua merengi, wā rāua rōpere. Haa, ko haere mātou te tāhei ngā rōpere a mami rako dēdi. I roto i taku reunion book, ngā wiki reunion book, kōrero ngā Kiri, tāna hōmaitanga i taku birthday present, hei merengi nāne i tāhei roto i te mahi ngā mami rako dēdi. Nā, ērā mea katoa, e hārei te, i nāine i hianga pēo, i ngāri ki a tātou, hei, hei, kau hei hiangatanga, nē. Te oranga o te whānau. I a koutou e tupuake ana i te kao, hea a rā o maharatanga mō ngā mahi i tutuku i te whānau, kia whai oranga te whānau? Ā, o te pai o te whānau, ka patuna ko i tā hau, kau tā ohipita, kua atuma kate katoa, kua tuna, ko waihungia, me ngā ngohi, ko whaka tare i runga i te rāina, kia maroki, kia pāwhirangi, e. Ā, ērā kai katoa ngā, katoa ngā tionga. Tēnā me te whakamaroke i ngā ngohi, harei te me tino kaha ana te mahi i tēnā mahi i ēnei rā. Hea harā o maharatanga mō te āhua o tērā mahi, me ngā mea i oti a koutou ki te mahi i tērā mahi? Ka mutu, hea harā o maharatanga mō te, mō te wā i a koutou e whakamaroke ana i ngā ngohi? Ngā me kō kōre pēngia, kō mahi a tērā mahi? Hea harā hoki ā mātou hei mahi, ko dēdi mā hei mahi, oni whā mātou i titiroto e whakapapa atu e hana rātou. Ka mutu, hea harā ngā mea i tirohia i a koutou? Ko ngā, hea harā hoki i ngā, i nāine i Inanga, e tahi wā ko kātara ki runga i te washers kia ka marokengia i wāhoki. Mahara nau ki ērā, me ngā kōre pēhoki, me ngā maho. Te mahi ngā kai, he mahi nui te hakatoa o kūmara, e hara i te mea ka mahi tērā i runga anō i te kuare, kei kona anō i etahi mahi ka mahi a i te tuatahi, arā te tāpapa, kore rohia mai hā rā te āhuatanga o tērā mahi. Ka menga ngā kūmara, ka tangungia ngā kūmara kia putai ngā tipu, ko titoretorengia ngā tipu, ko hereherea, ko waihungia i roti te wai mō te taitaima, kia orere mai te whenua hei whakatoa. Hea rā etai o ngā maratanga mo te hakatoa kai i roto i ngā mahi ngā o tō whānau? He mahi koe, kauhe pāteitanga, kauhe mātanga tū kāo, me mahi hoki, ka tiki ngā tō tipu kūmara, ka mahi ngā i koe te kōhau i roto i te whenua, ka whakapiko ngā tō kūmara, tō tipu, kohi a te ka whakamāku ngā, ana ka āta tanungia anō, te tipu kūmara, te tipu kūmara, kā kā roa e tō haerana ngā tipu rau, ko aho mea, ko poroporongia kia aho nunui ai ngā kūmara, kauhe tukungia kia tino tōtora raua. I te wā i ahuatu koe i te kao, hea rā te mea i paipai i ā koe ki te ahuatu i te kao? Ngā te mahi, Māori Affairs, mahia i tāku School C, kau au tatari Results coming amai, o hei mahi kei kāmo o te Post Office, ka haere, 15 years, 10 months, ka haere i ki te Post Office. Ka mutu, hea rā te mahi i mahi a i koe? O te tātiranga, i te poutāpeta, mea haere koe te maumou haere i ngā wāia, ngā telegrams, ko era te mahi tuatahi. Muri atu i tērā, mea haere koe i te wehewehe, mea haere koe i ngā mērā. Muri atu i tērā, ko haere i koe i te maunga mērā. Nō muri nō mai, kataahi nō koe i ka haere i te kauta, ki te mohi i ngā stamps, i ngā reta, i ngā mea. Engari koe pātahi mai ki au ki te Morse Code, ko areware i mea pēhā te Morse Code inaini. I wawawaraoki hea, pērā i ngā telegrams, nei hea Morse Code. 