 Āti, tēnā koe. I whakapuare nei i ngā kuahau o tēnei whare i tērā nei, kia haere mai mātou o whanaunga i Te Hiku o Te Ika. Āna, ka mokimuki noa i te korotanga mō te kāinga. Ko te tawhiti. Hoeno, ko te pātai tuatahi, ko wai tō ingo? Nohea koe? Ko Te Upauri tāku iwi, Potahi te Marae. Waimirirangi te whare nui, Ngopatutawanga te wharekai. Ko Parani taku ingoa, mohio nei au, engari i kororongia e te whānau, taku ingoa noa te kranimāma o taku māmā. Engari te ingoa nei, ko Blanche. Engari ko te tahi taha, ko tō dēri nei taha, ko tō rātā nei taha, ko Parani. Āna, kei te pērā taku ingoa, no te tahi taha ko Parani, no te tahi taha ko Blanche, engari kei wāinga neko ki mei tērā, o ko Francis kēnei. Āna, koina. Engari ko Parani taku ingoa. I whānau mai koe i hea? I te kao. Hea rā o maratanga mo te wāhi i tupuake koutou? Aroha, aroha. Kore koe kita i ngā kāri i nā ini, kore koe i rongo i a rātou hērena ki te hiaua, hērena ki tiki pipi, e toiroa katoi nā ini, e tio katoi nā ini. I muora ko tāku kranipapa hoki, hēra i ki, e roni tōna, hēra i mātou ki tango ake, ki te hopu i te roni, ka hēra ki te hapua, ko i a heimau i a mātou, ki te play basketball, play football, ki te hapua. Koe re te mā, te pāpā, te mām. Ia kōrero hia ko te marae he hōro i ēnā rā. Tērā pea kai āku ētai kōrero mo te hōro. Kaupo inge mātou ngā kīketi roto kā peke prawa, ko haere mātou ki te pikitia, e kāpo ana hoki Rūpi, e tāhi wāi kāpo, ko haatu inge te tīketi nei, ko haere mātou ki te mātou ki te pikitia, kau mātou utono te peke prawa kei te tīketi. Nui tonu mātou hei pēra i a Rūpi, ko te peke prawa kei, no reira kei te tīketi re kau i hokongia mai. Ko nohoa mea Maraia Harawira. Kei cowboys akua no te kāinga nei, kāu western kō noa marae. O, nei, pūti pūti meira Ben Carson. Ko Ben Carson, pupuhi era, ko pūti pūti meira Ben Carson. Hei kata mā mātou. Mōhei te aroha atu. Igari, kei te paita rātou, kei te mātaki takinoki rātou. Ka haere ki te toa. Ko haere tetahi ki te tiki hū mōna. Ka pirangi hū. Ko komea mai Mr. Maxwell, what size? Who four? No, who five? He maru anyway. He maru te mei, he re te tiki. Who five? He re te who four? I nani ko menga koe Porangi nani, i rā wā ko katanga. Pēhāra ētahi o ngā maharatanga o tō wā i te kura? Ka ingo i a Miss Rangi, ko mōhuia koe pēhā te au o tērā kura. Ā, pai ngā i ho. Kei te mohi ako i haere koi ki reira ki te whakākoi ākoi, ki te whakarongo i o taitaimu, ka trai koi koe whakarongo, engari me whakarongo ka tika, ka hamaa hoki koe. Kei te maharata nui i te mahi ahau, a Kiri me te Lengi, mahi aki koi, i roopu koutou, ko ingonia tērā roopu ko mea, ko tērā roopu ko mea, e whā mātou. Ko mahi mātou, kāri kai. Ko haere koe te matakitaki ki te titiro pehia ana ngā kai. O, ko paiwa mea. Hei, kāleti wā wētahi. Hei, haere mātou ka tiki ngā kāleti. Hūtia mai ngā kāleti, ko kainga ngā kāleti, ko whakahoke atu no ngā rau ki roto i te whenua. Kau rātou i mohe, ko pauke ngā kāleti i a mātai. Ko hau ko te leni me kiri nā mātou i kai. Ko e rā wā. E, pai noa i hoa. Ngā merengi a mami rā ko dēdi. Hoko i mamira ko daddy wa rāua merengi, wa rāua rōpe. Haa, ko haere mātou te tāhai ngā rōpere a mamira ko daddy. I roto i taku reunion book, ngā wiki reunion book, kōrero ngā kiri, tāna hōmaitanga i taku birthday present, he merengi nāne i tāhai roto te mahi ngā mamira ko daddy. Nā, ērā mea kato, e harai te, i nāine i hianga pēo, i ngāri kia tātou. Te oranga o te whānau. Ia koutou e tupuake ana i te kao, hea rā o maharatanga mō ngā mahi i tutuku i te whānau, kia whai oranga te whānau? Te pai o te whānau, ka patuna koe tā hau, kautau, hipita, kātumaka te kato. Ko waihungia me ngā ngohi, ko whakatara i runga i te rāina, kia maroke, kia pāwhirangi. Ā, ēra kai katoa ngā tiō. Tēnā me te whakamaroke i ngā ngohi. Hārei te me tino kaha ana te mahi i tēnā mahi i ēnei rā. Hea rā o māratanga mo te āhua o tērā mahi, me ngā mea i oti a koutou ki te mahi i tērā mahi. Ka mutu, hea rā o māratanga mo te wā i a koutou e haka maroke ana i ngā nguhi? Nātume ko kōre pēngia, ko mahi a tērā mahi? Āwa, hea rā hoki a mātou hei mahi, ko dēdi mā hei mahi, oni wha mātou i titiroto e whakapapa atu e hana rātou. Ka mutu, hea rā ngā mea i tiruhia e koutou? Ko ngā. E ahaoki ohi mai, i nāi ni he īnanga, ne, etahi wā, etahi wā, ko ka tarere ki runga i te washers, kia ka marokengia i wā hoki. Makarana i ki ērā, me ngā kōrepe hoki, me ngā mango. Te mahi ngā kai, he mahi nui te hakatoa o kūmara, e harai te mea ka mahi tēra i runga anō i te kuare, kei kona anō i etahi mahi ka mahi a i te tuatahi, ara te tāpapa. kore rohia mai haa rā te āhuatanga o tērā mahi. Ka menga ngā kūmara, ka tanungia ngā kūmara kia putai ngā tipu, ko titoretorengia ngā tipu, ko hereherea, ko waihungia i roto i te wai mo te taitaima kia orere mai te whenua hei whakatoa. Hea rā ētai o ngā māratanga mo te whakatoa kai i roto i ngā mahinga o tō whānau? He mahi, kauhe pāteitanga, kauhe mātanga tū kāo, me mahi hoki, ka tiki ngā tō tupu kūmora, ka mahi ngā i koe te kōhau i roto i te whenua, ka whakapiko ngā tō kūmora, tō tipu, kohi atu ka whakamāku ngā, ana ka āta tanu ngā te tupu kūmora. Ka roa e tōhaerana ngā tipu. Ko pōrōporo ni a kia āhui nunuia i ngā kūmona, kau e tuku ni a kia tino tōtora rāua. I te wā i ahu atu koe i te kao, hea rā te mea i paipa i ā koe ki te ahu atu i te kao? Ngā te mahi. Māori Affairs, mahi a i taku School C, kau au tatari results kaminga mai o hei mahi kei kāmo o te post office, ka haere. Fifteen years, ten months, ka haere ki te post office. Ka mutu, hea rā te mahi i mahi ae koe? O te tātiranga, te poutāpeta, me haere koe te maumou haere i ngā wāia, ngā telegrams. Koera te mahi tuatahi. Mureti tērā, me haere koe te wehewehe ngā mērā. Mureti tērā, ko haere koe te maunga mērā. Nō muri nō mai, kātahi nō koe ka haere ki te kauta, ki te mohi i ngā stamps, i ngā reta, i ngā mā. E ngāri, ko e pātē mai ki au ki te Morse Code, ko arewareu me pēhā te Morse Code i nāi. I wauawaraoki, hea pērā ngā telegrams, hea Morse Code. Āti, tēnā koe. I whakapuare nei i ngā kuahau o tēnei whare i tērā nei, kia haere mai mātou o whanaunga i Te Hiku o Te Ika. Āna, ka mokimuki noa i te korotanga mō te kāinga. Ko te tawhiti. Hoeno, ko te pātai tuatahi, ko wai tō ingo? Nohea koe? Ko Te Upauri tāku iwi, Potahi te Marae. Waimirirangi te whare nui, Ngopatutawanga te wharekai. Ko Parani taku ingoa, mohio nei au, engari i kororongia e te whānau, taku ingoa noa te kranimāma o taku māmā. Engari te ingoa nei, ko Blanche. Engari ko te tahi taha, ko tō dēri nei taha, ko tō rātā nei taha, ko Parani. Āna, kei te pērā taku ingoa, no te tahi taha ko Parani, no te tahi taha ko Blanche, engari kei wāinga neko ki mei tērā, o ko Francis kēnei. Āna, koina. Engari ko Parani taku ingoa. I whānau mai koe i hea? I te kao. Hea rā o maratanga mo te wāhi i tupuake koutou? Aroha, aroha. Kore koe kita i ngā kāri i nā ini, kore koe i rongo i a rātou hērena ki te hiaua, hērena ki tiki pipi, e toiroa katoi nā ini, e tio katoi nā ini. I muora ko tāku kranipapa hoki, hēra i ki, e roni tōna, hēra i mātou ki tango ake, ki te hopu i te roni, ka hēra ki te hapua, ko i a heimau i a mātou, ki te play basketball, play football, ki te hapua. Koe re te mā, te pāpā, te mām. Ia kōrero hia ko te marae he hōro i ēnā rā. Tērā pea kai āku ētai kōrero mo te hōro. Kaupo inge mātou ngā kīketi roto kā peke prawa, ko haere mātou ki te pikitia, e kāpo ana hoki Rūpi, e tāhi wāi kāpo, ko haatu inge te tīketi nei, ko haere mātou ki te mātou ki te pikitia, kau mātou utono te peke prawa kei te tīketi. Nui tonu mātou hei pēra i a Rūpi, ko te peke prawa kei, no reira kei te tīketi re kau i hokongia mai. Ko nohoa mea Maraia Harawira. Kei cowboys akua no te kāinga nei, kāu western kō noa marae. O, nei, pūti pūti meira Ben Carson. Ko Ben Carson, pupuhi era, ko pūti pūti meira Ben Carson. Hei kata mā mātou. Mōhei te aroha atu. Igari, kei te paita rātou, kei te mātaki takinoki rātou. Ka haere ki te toa. Ko haere tetahi ki te tiki hū mōna. Ka pirangi hū. Ko komea mai Mr. Maxwell, what size? Who four? No, who five? He maru anyway. He maru te mei, he re te tiki. Who five? He re te who four? I nani ko menga koe Porangi nani, i rā wā ko katanga. Pēhāra ētahi o ngā maharatanga o tō wā i te kura? Ka ingo i a Miss Rangi, ko mōhuia koe pēhā te au o tērā kura. Ā, pai ngā i ho. Kei te mohi ako i haere koi ki reira ki te whakākoi ākoi, ki te whakarongo i o taitaimu, ka trai koi koe whakarongo, engari me whakarongo ka tika, ka hamaa hoki koe. Kei te maharata nui i te mahi ahau, a Kiri me te Lengi, mahi aki koi, i roopu koutou, ko ingonia tērā roopu ko mea, ko tērā roopu ko mea, e whā mātou. Ko mahi mātou, kāri kai. Ko haere koe te matakitaki ki te titiro pehia ana ngā kai. O, ko paiwa mea. Hei, kāleti wā wētahi. Hei, haere mātou ka tiki ngā kāleti. Hūtia mai ngā kāleti, ko kainga ngā kāleti, ko whakahoke atu no ngā rau ki roto i te whenua. Kau rātou i mohe, ko pauke ngā kāleti i a mātai. Ko hau ko te leni me kiri nā mātou i kai. Ko e rā wā. E, pai noa i hoa. Ngā merengi a mami rā ko dēdi. Hoko i mamira ko daddy wa rāua merengi, wa rāua rōpe. Haa, ko haere mātou te tāhai ngā rōpere a mamira ko daddy. I roto i taku reunion book, ngā wiki reunion book, kōrero ngā kiri, tāna hōmaitanga i taku birthday present, he merengi nāne i tāhai roto te mahi ngā mamira ko daddy. Nā, ērā mea kato, e harai te, i nāine i hianga pēo, i ngāri kia tātou. Te oranga o te whānau. Ia koutou e tupuake ana i te kao, hea rā o maharatanga mō ngā mahi i tutuku i te whānau, kia whai oranga te whānau? Te pai o te whānau, ka patuna koe tā hau, kautau, hipita, kātumaka te kato. Ko waihungia me ngā ngohi, ko whakatara i runga i te rāina, kia maroke, kia pāwhirangi. Ā, ēra kai katoa ngā tiō. Tēnā me te whakamaroke i ngā ngohi. Hārei te me tino kaha ana te mahi i tēnā mahi i ēnei rā. Hea rā o māratanga mo te āhua o tērā mahi, me ngā mea i oti a koutou ki te mahi i tērā mahi. Ka mutu, hea rā o māratanga mo te wā i a koutou e haka maroke ana i ngā nguhi? Nātume ko kōre pēngia, ko mahi a tērā mahi? Āwa, hea rā hoki a mātou hei mahi, ko dēdi mā hei mahi, oni wha mātou i titiroto e whakapapa atu e hana rātou. Ka mutu, hea rā ngā mea i tiruhia e koutou? Ko ngā. E ahaoki ohi mai, i nāi ni he īnanga, ne, etahi wā, etahi wā, ko ka tarere ki runga i te washers, kia ka marokengia i wā hoki. Makarana i ki ērā, me ngā kōrepe hoki, me ngā mango. Te mahi ngā kai, he mahi nui te hakatoa o kūmara, e harai te mea ka mahi tēra i runga anō i te kuare, kei kona anō i etahi mahi ka mahi a i te tuatahi, ara te tāpapa. kore rohia mai haa rā te āhuatanga o tērā mahi. Ka menga ngā kūmara, ka tanungia ngā kūmara kia putai ngā tipu, ko titoretorengia ngā tipu, ko hereherea, ko waihungia i roto i te wai mo te taitaima kia orere mai te whenua hei whakatoa. Hea rā ētai o ngā māratanga mo te whakatoa kai i roto i ngā mahinga o tō whānau? He mahi, kauhe pāteitanga, kauhe mātanga tū kāo, me mahi hoki, ka tiki ngā tō tupu kūmora, ka mahi ngā i koe te kōhau i roto i te whenua, ka whakapiko ngā tō kūmora, tō tipu, kohi atu ka whakamāku ngā, ana ka āta tanu ngā te tupu kūmora. Ka roa e tōhaerana ngā tipu. Ko pōrōporo ni a kia āhui nunuia i ngā kūmona, kau e tuku ni a kia tino tōtora rāua. I te wā i ahu atu koe i te kao, hea rā te mea i paipa i ā koe ki te ahu atu i te kao? Ngā te mahi. Māori Affairs, mahi a i taku School C, kau au tatari results kaminga mai o hei mahi kei kāmo o te post office, ka haere. Fifteen years, ten months, ka haere ki te post office. Ka mutu, hea rā te mahi i mahi ae koe? O te tātiranga, te poutāpeta, me haere koe te maumou haere i ngā wāia, ngā telegrams. Koera te mahi tuatahi. Mureti tērā, me haere koe te wehewehe ngā mērā. Mureti tērā, ko haere koe te maunga mērā. Nō muri nō mai, kātahi nō koe ka haere ki te kauta, ki te mohi i ngā stamps, i ngā reta, i ngā mā. E ngāri, ko e pātē mai ki au ki te Morse Code, ko arewareu me pēhā te Morse Code i nāi. I wauawaraoki, hea pērā ngā telegrams, hea Morse Code.