 Ānti, tēnā koe i whakapuare nei i ngā kuaha o tēnei whare i te rā nei. Kia haere mau mātau o whanaunga i te hiku o te ika. Ā, naka mokimuki no ai te korotaka ngon te kāinga. Ko te tawhiti. Hoeno ko te pātai tuatahi, ko Waito Ingo. No he a koe. Ko te upauri tako iwi, pōtahi te marae. Waimiri rangi te whareimui, e o ngopatu tawangate i wharekai. Ko parani i tako ingoa, mōhio nei au, engari i kororongia e te whanau, tako ingoa no te kranimāma o tako māmā. Engari te ingoa nei, ko Blanche. Engari ko te tahitaha, ko tō daddy nei taha, ko tō rāta nei taha, ko parani. Ana, kei te pērā tako ingoa, nō te tahitaha ko Parani, nō te tahitaha ko Blanche, engari kei waingone ko kīmai tera, o ko Francis kēne. Ana, koe na. Engari ko Parani tako ingoa. I whanau mai koe i hea? I te kau. He hara o maratanga mō te wahi i tupua ke koutou. Aroha, aroha. Koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe I a kōrero hi a ko te maraehe horo i nā rā. Te rāpea kai a ko e tai kōrero mo te horo. Rekau i tini rau honno, ngā te māta ngote pikitia. Tātitanga ngote pikitia. Pai i te here i te pikitia. Me uti koi one shilling. Hō mai e he tīketi mōho ki here i koi ki te māta ki te pikitia. I mō, ngā pēke prā o he tīketi ki roto maharanako i era. Aho. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n cael ychydig ychydig ychydig ychydig. Gokome amai, Mr Maxwell. What size? Who four? No, who five? Heimaru anyway. Heimaru te mei, heimaru te mei. Who five? Heimaru, who four? I naini ko menga koe porangi i nani, i nga wako katangia. Pahara i tai o nga maharatanga o tō wai i te kura. Ka ingo i a Misrangi ko mōhio koe peha teo tera kura. Pai nai ho. Kei te mōhi o koe, hei re koe ki reira ki tei. Whakaako i a koe ki te whakarongo. E o tei time ka trai koe koe whakarongo. Ngheri, ne whakarongo ka tikaka. Ka ha māho ki koe. Kei te mahara tonou i te mahi a hau, a kiri me te rengi. Mahi o ki koe, e ropu koutou. Ko i ngongi a tērā ropu ko mea, ko tērā ropu ko mea, e wha mātau. Ko mahi mātau, kāri kai. Rwy'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer. Hoko i mamira ko daddy warae o merengi, warae o rope. Hā, kohaere maate ti taha i ngā rope rea mamira ko daddy. Iro te i tako reunion boku, ngā wiki reunion boku. Kōrero nga kiri, tanahomaitanga i tako birthday present. He merengi nāne i taha iro te te mahi ngā mamira ko daddy. Nā, era mea katane, e harai te. Inai ni e hia ngā pēwa, ingali, kia tātau. Te oranga o te whanau. Ia koutou e tupuakeana i te kao, hea hara o maharatanga monga mahi i te tuku i te whanau, a kiawhai oranga te whanau. A o te pai o te whanau, ka patuna koi tā hau, koutou hi pita, hwātuma te kato. Ko waihūnia, me ngā ngohi, ko kwa ka tareiru ngai te raina, te maroke, te pāwhirani e. E rā, kai kato ngā ti o ngā. Tēnā me te whaka maroke i ngā ngohi. Arei te me e tino ka ana te mahi, tēnā mahi e nei rā. E hara o maratanga mo te ahua o te rā mahi. Me ngā mea i oti a koutou ki te mahi, te rā mahi. Ka mutu, hea harau maratanga mo te waai e koutou e haka maroke ana i ngā ngohi? Nātume, ko kore pengia, ko mahia tera mahi? Awa, e harau ki a mātou hei mahi, ne ko daddy ma hei mahi, e unwa mātou i titirotu e whakapapa atu e hana rātou. Ka mutu, hea haranga mea i tirohia e koutou? O kongawa. Te mahi ngakai, he mahi nu i te wakatoa kumara, e harai te mea ka mahi tera i rungano i te kuare, kei kona ano e tahi mahi ka mahi a i te tuatai, a rā te tāpapa. Ko re rohia mai hā rā te āhuatanga o tērā mahi. Ka meinga ngā kūmara, ka tangu ni ngā kūmara kia putai ngā tipu. Ko tītore-torengi ngā tipu, ko hereherea, ko waihungi iro te te wai mo te teitaima kia orere mai te whenua hei whakatoa. Hea rā e tai o ngā maratanga mo te wakatoa kai rotu i ngā mahinga o tō whāna. He mahi ua. Ka ue pātai tanga, he reka ue matanga tu kao, me mahi hoki. Ka tiki nga tō tipu kūmora, ka mahi nga i koe te kōhaui rotu te whenua. Ka whakapiko nga tō kūmora, tō tipu, kohea te ka whakamāku nga, ana ka āta tanu nga anō. Te tipu kūmora. Ka roa e tōhērana ngā tipu rai. I te wā i ahu atu koe i te kao, hea hara te mea i paipai i a koe ki te ahu atu i te kao? Nga te mahi, Mali Affairs, mahi i tako School C, Kauau Tatari Results, ka menga mai o hei mahi kei kao mw te post office, ka hei reo. 15 years, 10 months, ka hare ki the police office. Ka mutu, he hara te mahi i mahi a e koe? O te tatiranga, te poutapeta, me hare koe te maumau, hare i ngwaia, ngwa telegrams, koeira te mahi tuatahi, mure te tera, hare koe te wehe wehe ngamera, mure te tera, hare koe te mau ngamera. Nog mūrin omae ka tahi noko e ka haere kite kouta, kite mohi, nga stamps, nga retta, nga ma. E ngari ko e pata i mei ki au kite morse code, ko ware ware ume pehatu morse code inai ni. I mwawarao ki hea pera nga telegrams, ne hea morse code. Ānti, tēnā koe i whakapuare nei i ngā kuaha o tēnei whare i te rā nei. Kia haere mau mātau o whanaunga i te hiku o te ika. Ā, naka mokimuki no ai te korotaka ngon te kāinga. Ko te tawhiti. Hoeno ko te pātai tuatahi, ko Waito Ingo. No he a koe. Ko te upauri tako iwi, pōtahi te marae. Waimiri rangi te whareimui, e o ngopatu tawangate i wharekai. Ko parani i tako ingoa, mōhio nei au, engari i kororongia e te whanau, tako ingoa no te kranimāma o tako māmā. Engari te ingoa nei, ko Blanche. Engari ko te tahitaha, ko tō daddy nei taha, ko tō rāta nei taha, ko parani. Ana, kei te pērā tako ingoa, nō te tahitaha ko Parani, nō te tahitaha ko Blanche, engari kei waingone ko kīmai tera, o ko Francis kēne. Ana, koe na. Engari ko Parani tako ingoa. I whanau mai koe i hea? I te kau. He hara o maratanga mō te wahi i tupua ke koutou. Aroha, aroha. Koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe I a kōrero hi a ko te maraehe horo i nā rā. Te rāpea kai a ko e tai kōrero mo te horo. Rekau i tini rau honno, ngā te māta ngote pikitia. Tātitanga ngote pikitia. Pai i te here i te pikitia. Me uti koi one shilling. Hō mai e he tīketi mōho ki here i koi ki te māta ki te pikitia. I mō, ngā pēke prā o he tīketi ki roto maharanako i era. Aho. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n cael ychydig ychydig ychydig ychydig. Gokome amai, Mr Maxwell. What size? Who four? No, who five? Heimaru anyway. Heimaru te mei, heimaru te mei. Who five? Heimaru, who four? I naini ko menga koe porangi i nani, i nga wako katangia. Pahara i tai o nga maharatanga o tō wai i te kura. Ka ingo i a Misrangi ko mōhio koe peha teo tera kura. Pai nai ho. Kei te mōhi o koe, hei re koe ki reira ki tei. Whakaako i a koe ki te whakarongo. E o tei time ka trai koe koe whakarongo. Ngheri, ne whakarongo ka tikaka. Ka ha māho ki koe. Kei te mahara tonou i te mahi a hau, a kiri me te rengi. Mahi o ki koe, e ropu koutou. Ko i ngongi a tērā ropu ko mea, ko tērā ropu ko mea, e wha mātau. Ko mahi mātau, kāri kai. Rwy'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer. Hoko i mamira ko daddy warae o merengi, warae o rope. Hā, kohaere maate ti taha i ngā rope rea mamira ko daddy. Iro te i tako reunion boku, ngā wiki reunion boku. Kōrero nga kiri, tanahomaitanga i tako birthday present. He merengi nāne i taha iro te te mahi ngā mamira ko daddy. Nā, era mea katane, e harai te. Inai ni e hia ngā pēwa, ingali, kia tātau. Te oranga o te whanau. Ia koutou e tupuakeana i te kao, hea hara o maharatanga monga mahi i te tuku i te whanau, a kiawhai oranga te whanau. A o te pai o te whanau, ka patuna koi tā hau, koutou hi pita, hwātuma te kato. Ko waihūnia, me ngā ngohi, ko kwa ka tareiru ngai te raina, te maroke, te pāwhirani e. E rā, kai kato ngā ti o ngā. Tēnā me te whaka maroke i ngā ngohi. Arei te me e tino ka ana te mahi, tēnā mahi e nei rā. E hara o maratanga mo te ahua o te rā mahi. Me ngā mea i oti a koutou ki te mahi, te rā mahi. Ka mutu, hea harau maratanga mo te waai e koutou e haka maroke ana i ngā ngohi? Nātume, ko kore pengia, ko mahia tera mahi? Awa, e harau ki a mātou hei mahi, ne ko daddy ma hei mahi, e unwa mātou i titirotu e whakapapa atu e hana rātou. Ka mutu, hea haranga mea i tirohia e koutou? O kongawa. Te mahi ngakai, he mahi nu i te wakatoa kumara, e harai te mea ka mahi tera i rungano i te kuare, kei kona ano e tahi mahi ka mahi a i te tuatai, a rā te tāpapa. Ko re rohia mai hā rā te āhuatanga o tērā mahi. Ka meinga ngā kūmara, ka tangu ni ngā kūmara kia putai ngā tipu. Ko tītore-torengi ngā tipu, ko hereherea, ko waihungi iro te te wai mo te teitaima kia orere mai te whenua hei whakatoa. Hea rā e tai o ngā maratanga mo te wakatoa kai rotu i ngā mahinga o tō whāna. He mahi ua. Ka ue pātai tanga, he reka ue matanga tu kao, me mahi hoki. Ka tiki nga tō tipu kūmora, ka mahi nga i koe te kōhaui rotu te whenua. Ka whakapiko nga tō kūmora, tō tipu, kohea te ka whakamāku nga, ana ka āta tanu nga anō. Te tipu kūmora. Ka roa e tōhērana ngā tipu rai. I te wā i ahu atu koe i te kao, hea hara te mea i paipai i a koe ki te ahu atu i te kao? Nga te mahi, Mali Affairs, mahi i tako School C, Kauau Tatari Results, ka menga mai o hei mahi kei kao mw te post office, ka hei reo. 15 years, 10 months, ka hare ki the police office. Ka mutu, he hara te mahi i mahi a e koe? O te tatiranga, te poutapeta, me hare koe te maumau, hare i ngwaia, ngwa telegrams, koeira te mahi tuatahi, mure te tera, hare koe te wehe wehe ngamera, mure te tera, hare koe te mau ngamera. Nog mūrin omae ka tahi noko e ka haere kite kouta, kite mohi, nga stamps, nga retta, nga ma. E ngari ko e pata i mei ki au kite morse code, ko ware ware ume pehatu morse code inai ni. I mwawarao ki hea pera nga telegrams, ne hea morse code. Ānti, tēnā koe i whakapuare nei i ngā kuaha o tēnei whare i te rā nei. Kia haere mau mātau o whanaunga i te hiku o te ika. Ā, naka mokimuki no ai te korotaka ngon te kāinga. Ko te tawhiti. Hoeno ko te pātai tuatahi, ko Waito Ingo. No he a koe. Ko te upauri tako iwi, pōtahi te marae. Waimiri rangi te whareimui, e o ngopatu tawangate i wharekai. Ko parani i tako ingoa, mōhio nei au, engari i kororongia e te whanau, tako ingoa no te kranimāma o tako māmā. Engari te ingoa nei, ko Blanche. Engari ko te tahitaha, ko tō daddy nei taha, ko tō rāta nei taha, ko parani. Ana, kei te pērā tako ingoa, nō te tahitaha ko Parani, nō te tahitaha ko Blanche, engari kei waingone ko kīmai tera, o ko Francis kēne. Ana, koe na. Engari ko Parani tako ingoa. I whanau mai koe i hea? I te kau. He hara o maratanga mō te wahi i tupua ke koutou. Aroha, aroha. Koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe re koe I a kōrero hi a ko te maraehe horo i nā rā. Te rāpea kai a ko e tai kōrero mo te horo. Rekau i tini rau honno, ngā te māta ngote pikitia. Tātitanga ngote pikitia. Pai i te here i te pikitia. Me uti koi one shilling. Hō mai e he tīketi mōho ki here i koi ki te māta ki te pikitia. I mō, ngā pēke prā o he tīketi ki roto maharanako i era. Aho. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n ei wneud. Rydyn ni'n cael ychydig ychydig ychydig ychydig. Gokome amai, Mr Maxwell. What size? Who four? No, who five? Heimaru anyway. Heimaru te mei, heimaru te mei. Who five? Heimaru, who four? I naini ko menga koe porangi i nani, i nga wako katangia. Pahara i tai o nga maharatanga o tō wai i te kura. Ka ingo i a Misrangi ko mōhio koe peha teo tera kura. Pai nai ho. Kei te mōhi o koe, hei re koe ki reira ki tei. Whakaako i a koe ki te whakarongo. E o tei time ka trai koe koe whakarongo. Ngheri, ne whakarongo ka tikaka. Ka ha māho ki koe. Kei te mahara tonou i te mahi a hau, a kiri me te rengi. Mahi o ki koe, e ropu koutou. Ko i ngongi a tērā ropu ko mea, ko tērā ropu ko mea, e wha mātau. Ko mahi mātau, kāri kai. Rwy'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer o'n llawer. Hoko i mamira ko daddy warae o merengi, warae o rope. Hā, kohaere maate ti taha i ngā rope rea mamira ko daddy. Iro te i tako reunion boku, ngā wiki reunion boku. Kōrero nga kiri, tanahomaitanga i tako birthday present. He merengi nāne i taha iro te te mahi ngā mamira ko daddy. Nā, era mea katane, e harai te. Inai ni e hia ngā pēwa, ingali, kia tātau. Te oranga o te whanau. Ia koutou e tupuakeana i te kao, hea hara o maharatanga monga mahi i te tuku i te whanau, a kiawhai oranga te whanau. A o te pai o te whanau, ka patuna koi tā hau, koutou hi pita, hwātuma te kato. Ko waihūnia, me ngā ngohi, ko kwa ka tareiru ngai te raina, te maroke, te pāwhirani e. E rā, kai kato ngā ti o ngā. Tēnā me te whaka maroke i ngā ngohi. Arei te me e tino ka ana te mahi, tēnā mahi e nei rā. E hara o maratanga mo te ahua o te rā mahi. Me ngā mea i oti a koutou ki te mahi, te rā mahi. Ka mutu, hea harau maratanga mo te waai e koutou e haka maroke ana i ngā ngohi? Nātume, ko kore pengia, ko mahia tera mahi? Awa, e harau ki a mātou hei mahi, ne ko daddy ma hei mahi, e unwa mātou i titirotu e whakapapa atu e hana rātou. Ka mutu, hea haranga mea i tirohia e koutou? O kongawa. Te mahi ngakai, he mahi nu i te wakatoa kumara, e harai te mea ka mahi tera i rungano i te kuare, kei kona ano e tahi mahi ka mahi a i te tuatai, a rā te tāpapa. Ko re rohia mai hā rā te āhuatanga o tērā mahi. Ka meinga ngā kūmara, ka tangu ni ngā kūmara kia putai ngā tipu. Ko tītore-torengi ngā tipu, ko hereherea, ko waihungi iro te te wai mo te teitaima kia orere mai te whenua hei whakatoa. Hea rā e tai o ngā maratanga mo te wakatoa kai rotu i ngā mahinga o tō whāna. He mahi ua. Ka ue pātai tanga, he reka ue matanga tu kao, me mahi hoki. Ka tiki nga tō tipu kūmora, ka mahi nga i koe te kōhaui rotu te whenua. Ka whakapiko nga tō kūmora, tō tipu, kohea te ka whakamāku nga, ana ka āta tanu nga anō. Te tipu kūmora. Ka roa e tōhērana ngā tipu rai. I te wā i ahu atu koe i te kao, hea hara te mea i paipai i a koe ki te ahu atu i te kao? Nga te mahi, Mali Affairs, mahi i tako School C, Kauau Tatari Results, ka menga mai o hei mahi kei kao mw te post office, ka hei reo. 15 years, 10 months, ka hare ki the police office. Ka mutu, he hara te mahi i mahi a e koe? O te tatiranga, te poutapeta, me hare koe te maumau, hare i ngwaia, ngwa telegrams, koeira te mahi tuatahi, mure te tera, hare koe te wehe wehe ngamera, mure te tera, hare koe te mau ngamera. Nog mūrin omae ka tahi noko e ka haere kite kouta, kite mohi, nga stamps, nga retta, nga ma. E ngari ko e pata i mei ki au kite morse code, ko ware ware ume pehatu morse code inai ni. I mwawarao ki hea pera nga telegrams, ne hea morse code.